### Learn SQL

здесь я бы хотела учить sql, решать задачи и вести конспект

# что такое база данных?

`База данных` - это просто структурированный и постоянный набор данных, структура которого определена в схеме с использованием языка определения баз данных. Данные и схема управляются в программном обеспечении `Системы Управления Базами Данных (СУБД)`.

`База данных` - это средство хранения данных, в котором данные находятся в структурированном и легкодоступном виде.

# что такое СУБД?

`СУБД` - это сокращение, которое означает "система управления базами данных". `СУБД` представляет собой программное обеспечение, которое позволяет пользователям создавать, управлять и обрабатывать базы данных. Они обеспечивают доступ к данным, позволяют выполнять запросы, обеспечивают безопасность данных и многие другие функции, связанные с хранением и обработкой информации в базах данных. Некоторые из самых известных `СУБД` включают `MySQL`, `PostgreSQL`, `Microsoft SQL Server`, `Oracle Database` и `SQLite`.

платформа, где мы общаемся на языке SQL.

# объективы систем управления базами данных (СУБД) могут включать в себя:

1. Избегание избыточности и несогласованности данных
2. Обеспечение доступа к данным
3. Облегчение разработки программ обработки данных
4. Обеспечение одновременного доступа к данным
5. Обеспечение безопасного доступа к данным
6. Сохранение целостности данных

# компоненты базы данных ориентированной системы:

1. Данные
2. Словарь данных
3. Программное обеспечение системы и система управления базами данных
4. Пользователи
5. Аппаратное обеспечение
6. Прикладные программы

# база данных:

1. `реляционная(связь)` - данные связаны между собой, данные хранятся в таблицах
2. `нереляционная` - имеет свою терминологию - `записи` - строки, а `поля` - столбцы, также такой вид баз данных можно называть `SQL баз данных`.

плюсы `нереляционной базы данных` или когда использовать:

1. выполнение SQL запросов может выполняться слишком длительное время и скоратить это время никак нельзя, такое бывает при высоких нагрузках.

2. данные, которые храним, сложно поместить в табличную структуру.

форматы хранения данных в `noSQL-базах`:

1. пары "ключ-значение" (redis, amazon dynamoDB)
2. json-документы (mongoDB, couchDB)
3. семейства столбцов
4. графы и тд

# что такое SQL?

`SQL` - structed query lenguage - язык структурированных запросов. язык, позволяющий рабоать с реляционными базами данных, в том числе добавлять в них данные, изменять и удалять данные, а также управлять структурой самой базы - струкрутой таблиц, полей и связей между ними. можно сказать, что это язык общения между реляционными базами данных.

# реализация языка SQL

Существуют 3 основных метода реализации языка SQL:

1. `Прямой вызов (Direct Invocation)`: включает в себя ввод инструкций непосредственно с приглашения командной строки.

через терминал подключаемся к `sql`, а через командную строку ввожу данные, сами запросы и эти запросы с помощью `enter` отправляются на сервер, а потом сервер дает ответ по запросу

```
SELECT * FROM Employees WHERE Department = 'IT';

```

2. `Модульный подход (Modul Language)`: использует процедуры, вызываемые программами приложений.

открываем какой-нибудь клиент(например, `pgAdmin`) и у него есть бинарный модуль, который подключается к серверу и осуществляет общение

```
CREATE PROCEDURE GetEmployeeDetails (IN employeeID INT)
BEGIN
    SELECT * FROM Employees WHERE EmployeeID = employeeID;
END

```

3. `Встроенный SQL (Embedded SQL)`: включает инструкции, встроенные в код программы.

если использовать встроенные процедуры `sql`.

на языке Golang

```
package main

import (
    "database/sql"
    "fmt"
    _ "github.com/go-sql-driver/mysql"
)

func main() {
    // Открытие соединения с базой данных
    db, err := sql.Open("mysql", "username:password@tcp(127.0.0.1:3306)/dbname")
    if err != nil {
        panic(err.Error())
    }
    defer db.Close()

    // Выполнение запроса к базе данных
    rows, err := db.Query("SELECT * FROM Employees WHERE Department = ?", "IT")
    if err != nil {
        panic(err.Error())
    }
    defer rows.Close()

    // Обработка результатов запроса
    for rows.Next() {
        var employeeID int
        var name string
        var department string
        err = rows.Scan(&employeeID, &name, &department)
        if err != nil {
            panic(err.Error())
        }
        fmt.Printf("EmployeeID: %d, Name: %s, Department: %s\n", employeeID, name, department)
    }
}

```

# что может делать SQL?

`SQL` может выполнять запросы к базе данных.
`SQL` может извлекать данные из базы данных.
`SQL` может вставлять записи в базу данных.
`SQL` может обновлять записи в базе данных.
`SQL` может удалять записи из базы данных.
`SQL` может создавать новые базы данных.
`SQL` может создавать новые таблицы в базе данных.
`SQL` может создавать хранимые процедуры в базе данных.
`SQL` может создавать представления в базе данных.
`SQL` может устанавливать права доступа к таблицам, процедурам и представлениям.

# инструкции SQL могут быть сгруппированы следующим образом:

`Инструкции SQL (Structured Query Language)` - это команды или запросы, которые используются для управления базами данных. Они позволяют выполнять различные операции, такие как добавление, удаление, изменение и извлечение данных из базы данных. `SQL` инструкции могут быть использованы для создания и управления структурой базы данных, выполнения сложных запросов для выборки данных, а также для управления транзакциями и контролем доступа к данным.

1. Инструкции по определению данных, которые позволяют описывать структуру базы данных.
2. Инструкции по манипулированию данными: добавление, удаление, изменение записей.
3. Инструкции выборки данных, которые позволяют выполнять запросы к базе данных.
4. Инструкции по обработке транзакций.
5. Инструкции по управлению курсорами.
6. Инструкции по контролю доступа к данным.

# типы полей(данных):

1. числовые данные
   `tinyint` -128 - 127
   `int` -2 147 483 648 - 2 147 483 647
   `bigint` -2^63 - 2^63 - 1
   `float` 1,17 x 10^-38 - 3,4 x 10^38

2. данные о дате и времени
   `datetime` YYYY-MM-DD 1000-9999
   HH:MM:SS

   `date` YYYY-MM-DD 1000-9999
   `timestamp` YYYY-MM-DD 1970-2038-01-19
   HH:MM:SS

3. строковые данные
   `char(N)` 255(максимальная длина)
   `varchar(N)` 255/65.535
   `tinytext` 255
   `text` 65.535
   `mediumtext` 16.777.215(16mb)
   `longtext` 4gb
   `enum` сохраняем фиксированные значениея(например, "да" и "нет")

4. пространственные данные
